受城市化进程加快及全球气候变化的影响,全
球水循环过程极端气象事件总体呈现增多增强的趋
势,由极端暴雨引起的城市洪涝问题日趋严重,多灾
并发特征十分明显[1鄄3]
;我国大部分地区受季风气候
控制,降雨集中,加之改革开放后城市化的快速推
进,导致暴雨洪涝灾害在各大城市频繁发生,且受灾
城市数量、规模、经济损失程度和人员死伤等均呈显
著上升的态势[4鄄5]
。 据不完全统计,2000 年以来,我
国 70% 的城市发生过严重的洪涝灾害,33% 的大城
市发生过严重的洪涝灾害,例如,从 2021 年 7 月17 日
开始持续近一周的河南特大暴雨过程,造成全省因灾
死亡失踪 398 人,直接经济损失1 200. 6 亿元[6]
。
随着发生频次和灾损程度的显著增加,城市洪
涝灾害已成为制约我国经济社会发展的重要顽疾,
也已成为防灾减灾领域的研究热点。 本文针对近年
来突发、频发、多发的极端暴雨诱发的城市洪涝灾害
问题,从极端暴雨形成机制、城市洪涝致灾机理及风
险评估、防灾减灾措施和应对极端暴雨的城市韧性
4 个方面总结阐述国内外对城市极端暴雨洪涝灾害
成因及对策的研究现状,进一步提出研究展望,以期
·6·
为极端暴雨洪涝灾害风险识别、城市韧性评估及综
合防治提供参考。
1 研究综述
1. 1 城市极端暴雨形成机制
1. 1. 1 暴雨形成的物理条件
暴雨形成的过程相当复杂,主要物理条件包括
充足的水汽、强盛而持久的气流上升运动和不稳定
的大气层结构[7鄄11]
。 各种尺度的天气系统和下垫面
特别是有利的地形组合可产生较大的暴雨,以中国
为例,由于地域辽阔,不同区域常出现不同类型的暴
雨,如江淮暴雨、华南前汛期暴雨、东北暴雨、西南暴
雨、华北暴雨等。 高守亭等[9,12] 回顾并总结了我国
几个主要区域暴雨形成机理的研究进展,认为江淮
暴雨的形成与对称不稳定、涡度场的变化及 茁 中尺
度对流线关系极大;华南地区位于副热带高压的西
北缘,低空季风气流向北输送过程中,地形抬升、海
陆差异及不均匀加热等多种因素造成中小尺度辐
合、切变及对流系统活动频繁,形成华南前汛期暴雨
天气[13]
;东北暴雨的形成主要是由于东北冷涡背景
下,干冷空气入侵促进了暴雨区内的不稳定,促使垂
直运动发展[9,14鄄16]
,此外,气旋和切变也可能引发东
北地区暴雨;导致西南地区暴雨最重要的天气系统
是西南低涡,西南低涡造成的暴雨强度、频数和范围
仅次 于 台 风, 是 我 国 位 居 第 二 的 暴 雨 灾 害 系
统[17鄄20]
;对华北地区而言,因喇叭口地形、迎风坡地
形强迫增强风速辐合[21鄄25]
,强降水常出现在华北平
原与四周山区的过渡地带[26鄄27]
,同时,华北暴雨的
重要 特 征 之 一 是 中、 低 纬 度 天 气 系 统 相 互 作
用[12,27鄄30]
。
1. 1. 2 全球变暖对城市暴雨特性的影响
在全球变暖及城镇化进程加快的共同影响下,
我国极端强降水事件整体增多增强。 全球变暖一方
面加快了水文循环过程,增加了海洋和陆地表面的
蒸发,另一方面增强了大气持水能力。 全球气温每
上升 1益 ,大气中的水汽含量增加约 7% ,潮湿和温
暖的大气不稳定性增强,使极端强降水发生的可能
性增大[1]
。 当地面露点温度达到 26益 时,大气中可
降水量在 60 mm 以上将有利于极端短时强降水的出
现[31鄄32]
。
1. 1. 3 城镇化对城市暴雨特性的影响
城镇化对城市暴雨特性的影响主要包括热岛效
应、凝结核增强效应、微地形阻障效应 3 个方面。 热
岛效应指城市中心比郊区温度高的现象,温度升高
促进极端降水,热岛效应的热扰动促进对流,进而形
成和增强局地极端降水;凝结核增强效应指城市空
气中增加的污染物粒子提供了充足的水汽凝结核,
增加了城区的降雨概率和强度;微地形阻障效应指
暖湿空气在运动过程中,遇到高楼大厦群,有一定地
形爬升作用,暖湿空气上升冷却,增加了降雨的可能
性[1,33]
。
1. 2 城市洪涝致灾机理及风险评估
城市洪涝致灾机理与灾害风险评估是统筹城市
防洪与排涝,系统提升城市洪涝灾害应对能力的重
要依据[5]
。 决定城市暴雨洪涝灾害发生与否的关
键是致灾因子危险性、孕灾环境稳定性和承灾体脆
弱性[34]
。 暴雨作为致灾因子,是导致城市洪涝灾害
的直接原因,其强度和时空分布直接关系到城市洪
涝灾害发生的概率、受灾程度及灾害分布[35]
。 受城
市化影响,洪涝灾害孕灾环境明显改变,大范围的基
础设施建设导致市区不透水面积比例迅速提高,城
市河道和低洼地被填平或被改造;城区雨水汇集速
度加快,河道缩窄,行洪断面减小,城区蓄水能力严
重降低,排水能力下降,进排速度不成比例加剧了城
市洪涝的风险[5,36]
。 承灾体作为致灾因子的作用对
象,其脆弱性是指在一定社会政治、经济、文化背景
下,区域容易受到伤害或损伤的程度大小。 城市化
发展改变了原始的河湖水系格局与水系连通功能,
亦改变了地表水和地下水的转化路径,使众多天然
水循环转变为人工水循环,且城市排水管网覆盖率、
设施排涝能力偏低,这些因素都加剧了城市排水承
灾体的脆弱性[5,37]
;城市洪涝灾害一旦发生,暴露在
洪水中的行人、道路、建筑物等承灾体极易受到威
胁,造成人员伤亡、积水断路、停水停电及经济损失
等[38鄄39]
,甚至可能导致城市应急指挥系统和通讯、
电力、医疗等基础保障系统等彻底瘫痪。
风险评估亦可称为风险区划,指通过比较风险
分析结果与预先设定的风险准则或阈值,或通过比
较各种风险的分析结果,确定风险等级,绘制出直观
可靠的风险区划图。 风险区划图可真实、客观地反
映洪涝风险空间分布的特征和规律,是风险管理的
基础,也是防灾减灾决策的技术支持[40鄄41]
。 城市洪
涝风险评估中的主要框架有危险性 暴露性 脆弱性
(H鄄E鄄V)
[42]
、危险性 暴露性 脆弱性 防灾减灾能力
(H鄄E鄄V鄄R)、危险性 脆弱性(H鄄V)
[43]
。 评估的方法
主要有 4 种:历史灾情评估法、遥感和 GIS 耦合法、
指标体系评估法和情景模拟评估法[2,5,41鄄42,44鄄45]
。 历
史灾情评估法一般基于历史记载的暴雨洪涝灾害强
度数据和损失数据,利用数理统计方法对城市受灾
情况进行统计分析和评估。 遥感和 GIS 耦合法指利
用暴雨洪涝期间淹没范围、淹没历时、承灾体数量等
遥感影像数据,耦合 GIS 强大的空间数据管理、空间
·7·
数据分析等功能,结合地面高程数据分析获取研究
区域内的淹没水深等,评估洪涝灾害风险[46]
。 指标
体系评估法是从致灾因子、孕灾环境和承灾体等要
素出发,识别影响因子,划分指标权重,对城市洪涝
灾害进行风险评估。 情景模拟评估法主要是指利用
数值模型模拟多种涉及自然和社会变化情景下的洪
涝过程,评估洪涝灾害风险,数值模型包括水动力学
模型、水文水动力学模型等,该方法具有一定的物理
机制,且能够直观、真实地根据计算出的水文水动力
学要素划分风险范围,因此,情景模拟评估法是洪涝
灾害风险研究方法的发展趋势[5,41,47鄄49]
。 值得说明
的是,基于动力学机制的洪涝模型一般计算量较大,
难以满足实时预警要求,实际应用中除了利用 CPU
集群、GPU 并行等各种加速技术外,还需提前计算
各种典型情景形成方案库,并根据降雨信息匹配相
似的方案。 表 1 总结了不同城市洪涝风险评估方法
的优缺点及适用条件。
表 1 不同城市洪涝风险评估方法的优缺点及适用条件
Table 1 Advantages and disadvantages of different urban flood risk assessment methods and applicable conditions
方法 优点 缺点 适用条件
历史灾情评估法
不需要精细的地理数据支撑,计算
快捷
对历史洪涝灾情数据的完整性和准确性要求较高;不
能体现城市洪涝风险的空间差异性;对历史灾害强度
数据和历史灾害损失数据难以进行空间上的匹配
一般用于防灾减灾工程设
计和灾后损失评价
遥感和 GIS 耦合法
在时效性和评估范围上具有很大
优势
受制于遥感影像的分辨率和影像解译的准确率;不能
反映淹没水深和地表流速等关键信息
城市及以上尺度
指标体系评估法 建模与计算简便、数据易于获取
指标的选取受限于数据的可取性;对指标数据精度的
要求较高,易出现以点代面的现象;不适合在尺度较
小区域开展;不能完全反映灾害风险的空间分布特征
城市及以上尺度
情景模拟评估法
能直观、精确地给出城市洪涝灾害
风险的空间分布特征;可实现灾害
风险的动态评估
对区域地理背景资料和排水系统资料要求较高;对构
建区域水文水动力模型的精度有一定要求,工作量大
适宜中、小尺度灾害评估
1. 3 城市洪涝防灾减灾措施研究
城市洪涝防灾减灾需要将工程措施和非工程措
施相结合[50鄄51]
。
a. 工程措施。 目前,我国北京、昆明、济南等城
市确定了“上蓄、中疏、下泄冶的城市防洪排涝整体
格局,包括大坝、水库、堤防、防洪墙、河道整治、疏
浚、分洪道、蓄滞洪区、水土保持、雨洪就地消化等洪
水调控措施和城市排水系统[52]
,可实施闸、泵、堰、
库等水利工程联合调度,最大程度缓解城区内涝问
题。 此外,通过加强排水管网建设,提升排涝能力,
避免积水;通过增加城市广场和绿地占地面积,降低
广场和绿地地势,有效减小排水管网的排水压力;通
过修建地下蓄洪池和楼顶蓄水池,临时蓄滞部分降
雨[36]
。
b. 非工程措施。 城市洪涝防灾减灾非工程措
施可归结为 6 类:洪泛区管理、洪水风险管理、洪水
预报预警、防洪减灾政策与法规、防洪预案与抗洪抢
险、城市水文学基础研究[53鄄54]
。 洪泛区管理主要通
过严格限制洪泛区开发利用,实现洪泛区自然属性
与社会属性和谐统一,减少城市洪涝损失;洪水风险
管理最主要的实现手段是推行城市洪水保险制度和
编制城市洪水风险图;洪水预报预警作为一种重要
的非工程措施,主要通过预报做出实时有效的决策,
制定防洪预案,当发生超标洪水时发布洪水警报;防
洪减灾政策与法规是通过制定的一系列政策与法
规,约束和制裁不利于防洪减灾的经济社会活动;防
洪预案与抗洪抢险是为了确保城市河道行洪安全,
防止洪水泛滥成灾、防洪工程体系遭到破坏采取的
洪水应急措施[54]
;城市水文学基础研究通过对城市
化的水文过程及其伴生效应识别与描述和对城市水
文过程机理解析与模拟计算[55]
,为防洪规划、防洪
预案的制订及抗洪抢险提供理论依据和资料支持。
1. 4 应对极端暴雨洪涝灾害的城市韧性研究
1. 4. 1 城市韧性内涵
传统强调治理和抵御的防灾规划方法发挥了重
要作用,但其主要关注灾害本身,忽略了灾害与城市
之间的互动关系,相对被动且无法满足防灾减灾需
求。 人类不可能构建一个完全没有灾害的城市,让
城市更具韧性是城市可持续发展、高质量发展的必
然要求。 当灾害发生的时候,韧性城市能保证其功
能正常运转,拥有灾后迅速恢复原状的能力,并通过
适应更好地应对未来的灾害风险[56鄄59]
。
1. 4. 2 城市韧性研究焦点
城市韧性研究的焦点是解决气候变化和自然灾
害引起的扰动问题,而极端暴雨洪涝灾害是不确定
性扰动的一种形式。 目前,研究的主要内容是韧性
理论、韧性评估、提升策略 3 个方面。 城市韧性理论
研究经历了从单一系统简单框架研究到多系统复杂
框架研究的转变,韧性主体从生态系统、工程系统逐
渐扩展,增加了社会、经济、政治、文化等内容。 在城
市韧性评估方面,目前主要集中于评价方法和评价
·8·
指标体系研究两个方面。 评价方法主要包括综合指
数法、函数模型法、阈值法、社会网络模型法、遥感模
型评价等方法,不同的方法在评估分析城市洪涝韧
性时有利有弊,具体应用时应根据具体城市或评价
目标选择适当的方法[58]
。 在评价指标体系方面,国
外很多研究机构都已建立了城市韧性评估指标体
系[60]
,国内学者也分别从不同角度构建了洪涝韧性
评估指标体系,如赵庆风[59]从社会、经济、基础设施
以及环境 4 个方面构建了河南省城市内涝灾害韧性
评估体系;张庆霞[61] 从城市社会承灾力、城市资源
禀赋、城市资源配置的角度构建了洪涝社会韧性分
层指标体系;刘常瑜等[62]从压力、状态、响应 3 方面
构建了洪涝灾害后恢复力评价指标体系。 在城市韧
性提升策略研究方面,国外相继发布了众多关于韧
性提升的指南、宣言、行动框架,在一些遭受特定灾
害的地区或沿海地区开展了实践,取得了良好的效
果;国内一些学者从应对城市单一灾害的角度出发,
提出了较为具体的空间形态韧性设计策略[57,63]
。
2 存在的问题与研究展望
近年来,虽然城市洪涝防灾减灾成为灾害防治
的重点研究领域且取得了诸多进展,但仍存在一些
问题,值得深入研究和探讨。
2. 1 城市极端暴雨预报预警及洪涝灾害形成机制
2. 1. 1 极端暴雨形成机制及预报预警研究
目前,我国在暴雨机理研究和预报预警方面已
经取得了长足进步,但仍面临一些挑战。 气象部门
发布的预报预警主要是大范围的定性预测,其误差
和精细化不足的问题在一定程度上影响了灾害的预
警效果,究其原因,主要是对极端暴雨中尺度系统的
精细结构和发展机理认识不够,对观测资料的质量
控制、多源资料综合应用、数值模式动力框架和物理
过程描述存在不足[9]
。 针对以上问题,要着力提升
灾害性天气精密监测和灾害性天气短时临近精准预
报能力,增强雷达、卫星等多元观测资料应用及人工
智能、大数据等新技术应用能力,提升高分辨率数值
模式对短时临近预报的支撑能力,规范气象灾害预
警信号业务。 此外,应加强基于观测的极端暴雨中
尺度系统理论研究和对模式动力框架、物理过程、模
式系统的开发和改进,同时加强资料同化理论技术
及人工智能技术在大气科学领域的应用等,以期在
我国极端暴雨形成机制及预报预警能力提升技术研
究方面取得更大进步。 以河南省典型的山前平原为
例,该地区受北西南太行山、伏牛山、桐柏山等三面
山区地形影响,由东部或东南部形成的水汽遇山地
爬升,极端暴雨洪涝灾害发生的频次高,形成机制复
杂,灾害影响大[64鄄67]
,如 1975 年 8 月驻马店、2016
年 7 月新乡发生极端暴雨,2021 年 7 月郑州发生特
大暴雨事件。 针对出现的极端暴雨洪涝灾害,应综
合气象、遥感等多源数据,强化对海洋水汽向内陆长
距离输送机制、山前平原极端暴雨形成机制及可能
暴雨情景的研究。
2. 1. 2 复杂构筑物影响下城区产汇流机制研究
城市下垫面条件复杂,地下空间、立交桥等复杂
构筑物结构改变了天然水文循环过程,如降水、蒸
发、下渗和坡面汇流等[68]
,且密集的人类活动加剧
了水文过程和水动力过程的复杂性和不确定性。 原
有的植被覆盖和土壤被硬化路面逐渐取代,削弱了
地表截留、蒸散发和下渗能力,区域不透水面积增
大,导致城市区域地表产流量的增加。 与此同时,城
市地表糙率变小,使得地表汇流速度加快,流量增
加,形成径流峰值高、峰现时间提前的洪水过程
线[5]
。 目前,城市复杂构筑物影响下产汇流过程的
研究尚不够深入,对洪涝致灾的水动力学机理的认
识还不够深刻,需要进一步通过量化不透水面空间
特征,解析其对产汇流多过程和不同环节的影响,揭
示城市复杂下垫面对产汇流过程的影响机理[69]
,以
期为城市洪涝灾害防治提供科学依据。
2. 1. 3 城市洪涝灾害链传导机制研究
防范暴雨洪涝灾害迫切需要实时动态的风险评
估[40]
,目前暴雨洪涝灾害风险识别与评估技术研究
主要以单灾种为研究对象,通过叠加单灾种风险评
估判定综合风险等级。 考虑到暴雨往往诱发一系列
原生 次生 衍生灾害,呈现显著的“链式效应冶,由此
造成的损失也越来越大,而基于单灾种的综合风险
评估缺乏对各类灾害关系的厘定,其结果往往偏离
实际[70]
。 以灾害链为核心对城市极端暴雨灾害进
行风险识别与评估,才能全面、系统地把握城市重大
灾害风险点。 为此,需要立足于暴雨洪涝灾害发生
的灾前、灾中、灾后全过程,从致灾机理出发,研究洪
涝灾害发生的过程以及过程间的联系。 借助遥感、
全球定位系统和地理信息系统,运用水文水动力学
模型开展水文气象耦合的暴雨洪涝动态模拟,精细
刻画洪涝灾害及污染物迁移等伴生过程,并进一步
通过科学描述城市洪涝灾害链传导机制及其对经济
社会的潜在影响,实现暴雨洪涝灾害风险的综合动
态评估,为提升实时防灾减灾能力和保障经济社会
的持续发展提供有力支撑[40,71]
。
2. 2 应对城市极端暴雨的防灾减灾措施
工程措施方面,目前我国市政的排水、除涝、防
洪标准普遍偏低,防洪工程体系不健全。 应强化河
湖水系的综合治理和连通,提升调蓄能力和抽排能
·9·
力,系统化推进海绵城市建设,挖掘公园湖泊、下沉
广场等雨洪处理空间,着力构建“源头减排、管网排
放、蓄排并举、超标应急冶 的城市防洪除涝工程体
系[72鄄73]
。 此外,当遭遇极端暴雨洪水时,以土石坝
为主要挡水建筑物的工程极易发生漫顶溃决,对城
市居民生命财产安全威胁极大,因此,应对城市上游
水库、塘堰等进行防溃加固改造。 2021 年 7 月河南
特大暴雨事件中,郑州市郭家嘴水库漫坝、坝体冲毁
已敲响了警钟,应着力解决土石坝漫顶易溃问题,尽
快消除“头顶库冶的安全威胁。
非工程措施方面,在加大防洪工程和城市防涝
设施建设以应对标准内降雨的同时,我国还需要重
视防洪减灾机构设置和提升防洪应急管理能力,扎
实做好预报、预警、预演、预案工作,科学、有序、有效
应对极端暴雨洪涝灾害。 具体主要体现在以下方
面:淤迫切需要建设完善的现代城市暴雨洪涝全过
程、全要素监测网,加强实时雨水情监测和分析研
判,提供多源数据同化融合的城市洪涝全过程预报
与致灾风险预警[66]
;于加大城市洪涝实时计算软硬
件投入,构建具有物理机制的城市洪涝精细化模拟
模型,以实现对城市降雨产汇流全过程模拟,提高预
报预警的能力和水平[74鄄76]
;盂有针对性地开展防洪
排涝综合演练,细化抢险措施,完善城市洪涝应急疏
散机制,提高抢险措施精准化、专业化水平;榆积极
开展洪水保险模式及理论研究,推行城市洪水保险
制度,帮助受灾地区和群众度过灾期,恢复灾后生活
和生产,提高抵抗洪水灾害的能力,减轻政府财政负
担[51]
;虞模拟不同降雨条件下,特别是超标准大暴
雨的城市洪涝风险,预测、评估城市承灾能力,制定、
完善预警指标和防汛管理应急响应预案,提高防灾
减灾多部门综合协调能力和市民的防灾避灾意
识[77]
。
2. 3 应对极端暴雨洪涝灾害的城市韧性提升
2. 3. 1 城市韧性提升策略
面对超标暴雨的挑战,提升城市自身抗风险的
能力,实现在风险中的快速恢复是减轻洪涝灾害影
响的关键。 我国对城市韧性研究起步较晚,更多停
留在理论探讨层面,对具体规划策略的实效性和可
操作性研究相对较少,对可实施层面的韧性提升策
略、工程韧性提升技术及装备的研发和示范应用方
面的认识还有待提升。 同时,亟须构建符合应对极
端暴雨洪涝灾害的城市韧性评估方法,基于评测结
果摸清洪涝灾害防控薄弱环节,为提升城市韧性提供
技术指引及建议。 具体地,应逐步建立统一公认的理
论框架,推动多要素、多目标、多层次的系统评价研
究,基于统一的理论框架及综合性、可操作性等原则,
逐步完善韧性评价体系;加强城市韧性影响机理研
究,在城市韧性的动态模拟、决策预警方面实现新突
破;注重城市韧性的变化趋势预测与情景分析,在实
证性研究基础上继续探索城市韧性的应用模式[58]
。
2. 3. 2 重新审视城市基础设施防洪排涝安全设计
标准
除按照国家标准进行城市规划,建设完善的防
洪排涝体系外,应强化城市地铁、住宅小区、大型办
公楼、地下车库等各类建筑物防洪安全设计,避免洪
涝诱发触电等次生灾害;应从确保人民群众生命安
全的角度重新审视城市建设标准,由相关管理部门
开展洪涝风险安全评价,采取相应措施提高城市规
划建设应对洪涝的韧性,做到以低成本的规划建设
换取高成本的防洪效益。 当前城市大量的配电设施
包括强电和弱电均布置在地下空间,一旦遭遇超标
准洪水,地下空间进水,城市通讯、交通、应急指挥系
统等将中断,甚至导致整个城市瘫痪,因此,重大基
础设施建设应坚持底线思维,改变传统相对安全的
建设理念,确保能够有效抵御各种极端风险[78鄄79]
。
此外,城市基础设施建设需统筹考虑排水、除涝和防
洪三类不同的防治标准,处理好这三类标准在城市
洪涝防治中的协调和衔接问题,同时需根据城市的
规模、地形、地理位置、经济发展状况以及洪涝水特
性甄别选择,以最大限度实现人水和谐。
3 结 语
本文回顾了近年来国内外在极端暴雨形成机
制、洪涝致灾机理及风险评估、城市洪涝防灾减灾措
施研究和城市应对极端暴雨韧性等方面的研究进
展,并针对当前城市极端暴雨洪涝灾害成因及防洪
减灾对策研究中的问题进行了展望。 在城市极端暴
雨形成方面,需要利用多源气象资料开展中尺度地
形和城市下垫面对强降水影响机制的研究,加强灾
害性暴雨的短时临近预报预警相关技术研究。 在城
市灾害链形成机理及风险评估方面,需要进一步揭
示城市复杂下垫面条件下的产汇流规律以及城市洪
涝致灾的水动力学机理,立足于暴雨洪涝灾害发生
发展的全过程,以灾害链为核心实现对城市极端暴
雨洪涝灾害风险的综合动态评估。 在城市洪涝治理
方面,工程措施与非工程措施并举,不仅需要重新审
视相关建设规范,科学合理地完善城市防洪排涝和
排水标准,开展城市上游土石坝防溃加固研究,着力
消除城市“头顶库冶的安全威胁,确保有效抵御各种
极端风险,还要坚持预报、预警、预演、预案,做到科
学、有序、有效应对。 在应对洪涝灾害的城市韧性研
究方面,亟须构建符合应对极端暴雨洪涝灾害的城
·10·
市韧性评估方法,基于评测结果摸清洪涝灾害防控
薄弱环节,为提升城市韧性提供技术支撑。